ben dışarıdan çıkaracağım okuluna
YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde tyrus
kampımızın bugün geldik 9 videosuna ve
aynı zamanda 9 sınıf coğraf
i konumuz var bugün ısaacları
öğreneceğiz izohipsleri ile alakalı çok
güzel notlar çıkartmıştım kitabımızdaki
notlar efsane izohipslerle alakalı çok
güzel bir ders olacak evet gençler şöyle
ben kalemimi aldım hazırım Sende
hazırsan şurada beğen tuşuna basıp aynı
zamanda abone olarak takip ederek
hazırsan o zaman Yunus hoca ile bir defa
öğren bir daha asla unutma geç Şu
izolexlerin
Pizza o hisler izohipsler Benim en çok
sevdiğim konudur ve bu kitabın en güzel
sayfasının en güzel içeriğinin de bu
izohipsler kısmı olduğunu düşünüyorum
bakın Hiçbir kitapta bulamayacağınız
şekilde tasarladım burayı Çünkü şurada
gördüğünüz şu kabartılı şekiller var ya
Bunları ben sketchup programında
videosuyla beraber yapmıştık şimdi
izohipsleri anlatırken Ben bunun
üzerinden Anlatmayacağım sana çünkü ben
bundan bu maceraya başlarken Bundan 3
sene önceydi galiba oturdum Bu
izohipsleri benim en çok sevdiğim
konularda oturdum sketchup programı
öğrenmiştim o dönem Şimdi de unuttum
programı 10 gün 10 gün uğraşmıştım
Sadece bu video izohipsler için
animasyon oluşturmuştuk video oluşturup
Şuradaki kabartıları yapmıştım o
videodan buradaki kabartıları oluşturdum
bu kitaba koyarken O videodaki aynı
video kabartılarını aynı şekillerini de
bu kitaba koydum Muazzam oldu şimdi
oradaki video stokları bulamadım oradaki
videosu stoklarımı videosu stoklarımı
bulabilseydim burada sana aynı şekilde
bunu anlatacak ama bulamadım onları o
video eski videomu Sadece bu kamp
boyunca sadece o videomu buraya getirip
koyacağım O videoyu izlemek sizin için
daha yararlı olacak Ben bunun üzerinden
size böyle Anlatırsam bir faydası
olmayacak o yüzden o videoyu getirip
koyuyorum şimdi buraya o videoyu
dinleyeceksiniz o videoda göreceksiniz O
çok daha faydalı sizin için böyle PDF
üzerinden anlatılabilecek bir konu değil
bu o videoda şimdi gelecek videoda bu
notlarla birebir uyumludur maddeleri
bile aynıdır buradaki şekilleri bile
aynıdır hiçbir sorun yaşamayacaksın ama
o Videodan izlemek o videodan Bu ders
işlemek daha doğru olacak Neden Çünkü
orada videolaştırma ben onları çok ciddi
10 günlük bir emek vardı orada şimdi
sketchup programını kullanmayı da
unuttum 10 gün ben bu videoya aynısını
yapayım desem bu kamp bitmez ama Sonuçta
o videoda Aynısını yapacaktım ben o
videonun o yüzden O videoyu izlemek Size
hiçbir şey kaybettirmeyecek merak
etmeyin o videoyu koyacağım şimdi buraya
video bittiğinde buradaki bütün hepsini
takip edebileceksiniz videoyu aynı
buradaki sayfayla beraber tek tek takip
edip geliyorsunuz geldiğinizde Şuradaki
şekillere beraber bakacağız Hadi bakalım
hepinize kolay gelsin bakın bir haritada
Ben yeryüzü şekillerini göremiyordum
renkler bana sadece yükselti
basamaklarını ifade ediyordu yüzey
şekillerini gösteren bir harita
yöntemimiz bulunmuyordu işte izohipsler
bana yüzey şekillerini gösterecek peki
izoh
ipslera nasıl oluşturulmuş bir dalımız
var Bakın bu daha gelmiş bizim
araştırmacımız
başlamış deniz seviyesi her zaman
sıfırdır bunu unutmuyorsunuz deniz
seviyesini sıfıra koymuş Sonra biraz
daha yükseklere çıkmış diyelim ki bu
haritacı yüzer yüzer çıkmak istiyor 100
metreyi bulduğu yere bir kazık çakmış
Hani daha 100 metre kazığı çıkmış sonra
bir tane daha 100 metre kazıyacakmış bir
tane daha 100 metre kazıyacakmış tamam
demiş 100 metreleri Hallettik yüzer
yüzer gidiyor Bu araştırmacı bir
üstünlükleri Almış eline 200 metre
kazanacakmış 200 metre kazanacakmış 200
metre kazanacakmış yine onu da çarpmış
200 metre yükseltileri de 200 metre
yükseltileri de bulmuş sonra bir üstüne
bu sefer 300 metre yükseltilerini
bulayım demiş 300 metre kazıklarında
çarpmış onu da çakmış onu da çakmış
onu da bir bakmış dağın üzerine
hangi noktanın nerede olduğu tam olarak
belli değil bazı haritalarda hiç belli
değil bu karışıklık olmasın o zaman ben
bu aynı yükseltideki noktalara
birleştireyim Yani aynı yükseltici
noktaları birleştireyim derken bakın 100
olan rakamları birleştirmiş 200 olan
rakamları birleştirmiş ve 300 olan
rakamları birleştirmiş işte bakın
karşımıza pizzaif haritaları çıkmış Ve
bunu dağın üzerinden alıp haritaya
aktardım İşte bizim izohips
haritalarımız bu şekilde oluşmuş yani
izohipsin tanımı ne demek biliyor musun
aynı yükseltideki noktaların
birleştirilmesiyle oluşmuş eğrilerdir
Bakın bu tanım ezberlemene gerek yok
zaten Sen nasıl oluştuğunu biliyorsun
İza hepsini lütfen tanımları yazayım Bu
tanımlarıyız verdiğim sizin sürekli
çabaladığınız şey bu tanımını ezberleme
Bırakın şu tanımları ya kimsenin işine
yaradığı yok o tanımların kendi tanımını
kendin üretebilirsin neymişiz hocam aynı
yükseltici noktalar var Bunları
birleştirdik bir eğri oluşturduk İşte bu
da Zayıftır şimdi geliyoruz bu dersin en
önemli noktasına izohips dersini
gerçekten öğrenmek istiyor musun ki
izohips dersi 9 sınıf için de çok da
önemli bir derste aynı zamanda tyt için
de önemli bir derstir karşınıza
izohipsle alakalı sorular çok fazla
çıkar izohipsin gerçekten öğrenmek
istiyor musun yapman gereken tek bir şey
var sana birisi böyle bir harita
verdiğinde bunun gerçek hayattaki
karşılığını görebilmek görmek yani bakın
güzel işleri ezberlenerek yapılacak bir
ders değil Eğer ki sana böyle bir şekil
verildiğinde bunun üç boyutlusunuz
zihninde tasarlayabiliyorsan yani 3
boyutlusunu Hayal edebiliyorsan o zaman
senin için Yusuf derse bitmiştir Bakın
bu kadar basit aslında Peki hocam nasıl
göreceğiz nasıl tasarlayacağız Bak şimdi
dikkatli izliyorsun en önemli nokta
burası bu dersin altta hepsi haritasını
görüyor musun
şimdi bak bu izohips haritasına
bakıyorsun bana bakma bana bakma oraya
bakıyorsun en önemli nokta burası
bizim için ben
halini getiriyorum üstte Bak 3 boyutlu
şeklinde ya
hangi çizgiler Nereye denk geldi Görüyor
musun bak 3 boyutlu halini görmeye çalış
Önemli olan Burası şimdi alttaki
haritaya bakıyorum üstteki şekle Bir
daha bakıyorum 3 boyutlu iyice bir
incele iyice bir incele bak nasıl
etrafında döndürdüğüm iyice bir incele
alttaki haritaya Bak şimdi üstteki
animasyonumuz gitsin alttaki haritayı
bir incele artık sen bu haritaya
baktığında çizgi görmeyeceksin Sen bu
haritaya bak bunun üç boyutlu halini
tasarlayabilmen lazım zihninde bunu yap
izohips dersi bitsin bak şimdi hocam Ne
var orada ha hocam küçülüyor O
yuvarlaklar ha hocam yuvarlaklar
küçülüyorsa orada bir tane ne var
yükselti dağ var diyorsun değil mi Tamam
mı algılayabildik mi 3 boyutlusuna bir
daha bak Bak altta küçülen izohips
çizgilerine var Bir de üstteki izole
çizgilerin Nereye denk geldiğini inceler
bakın izoleus çizgileri büyüyünce en
aşağı kesimini gösteriyor izlemek
çizgileri küçük olduğunda yukarı
kesimini gösteriyor animasyonu sildi bir
daha bak şimdi alttaki şekle en önemli
nokta Burası burası önemli buna son
ötelleri kendini çıkartacaksın zaten
bunu kavra alttaki şekle bakıyorum şimdi
ha hocam Ha şu küçük olan şöyle bir
kabarıklık var orada yukarı doğru bir
tane daha var burada biliyorsun ikinci
şekle bakalım şimdi burada bakın ikinci
şeklimize animasyon gelmeden bakıyoruz
diğer
tarafa ılık var değil mi bu tarafa bak
hocam bu tarafta da bir yükselti bir
daha var ha hocam Burada iki tane daha
var diyorsun görebildin mi görmeyi
yapabildin mi Tamamdır Hatta hocam diğer
taraftaki daha Buradan daha yüksek
Nereden anladın orada daha çok zayıf var
iç içe bunun içinde üç boyutlusuna
bakalım bakın buradaki da Nereye denk
geldi
Nereye denk geldi işte sana böyle bir
izohips haritası verildiğinde bunun üç
boyutlusunu görüyorsan sorular çok basit
olacak şimdi gelelim özelliklerini
öğrenmeye bakın
İsot gelir halinde buraya yazacağız ama
lütfen bunları ezberlemenize gerek yok
nedeniniz böyle ellemeniz gerekiyor
çünkü izohipsleri maddelerini Sen kendin
çıkartacaksın ne diyoruz biz Yunus
Hoca'nın derslerinde bizdeyiz
kendimiz üreteceğiz nasıl üreteceğiz
Hadi gelin üretelim birisi bana
söylerseniz Çizeceksin şimdi bu harita
neydi hocam şöyle veriyor dağlıktı
görebildin değil mi görüyorsun yani
Tamam şimdi bak bu haritaya bakarak
izohipslerin özelliklerini çıkartacağız
birinci özellikler iç içe kapalı
eğrilerdir ve birbirini kesmezler Bak
şimdi izoliste kapalı
kapalı uçları açık mı başka bir yere
gidiyormuşlar Hayır hepsi nasıl kapalı
eğriler ve birbirini kesmezler
kesiyorlar mı birbirini kesiyorlar bak
ikinci özellik en geniş zayıf eğrisi en
alçak yeri gösterir en dar yüzey sayısı
en yüksek yeri gösterir ya Ne demek
istiyorsun
en geniş izohips serisi nerede Bak
burada nereyi gösteriyor
park yeri gösteriyor değil mi en dar
olan nerede yani En küçük olan nerede
en üst gösteriyor ezberleyecek bir şey
yok zaten şekli Bakara çıkartabiliyorum
hocam üçüncü özellik izohips serilerinin
yükseltisi kıyı çizgisinden başlar kıç
çizgisinden kastımız Şu bizim bakın
haritanın denizde birleştiği yerdeki o
ilk çizgi var ya biz ona Kıyı çizgisi
diyoruz işte bu kıyı çizgisinin
yükseltisi 0'dır Burası her zaman
sıfırdır Bak sana böyle haritalar
verildiğinde harita bomboş bile olsa
sorusu olsun
hemen Kral içerisine bir sıfır atacaksın
bunu atarsan
hata yani çok azalacak bunu İlerleyen
zamanlarda soru çözerken göreceğiz Demek
ki neymiş deniz kenarındaki o ilk
çizgiye Ben kıyı çizgisi diyorum ve
yükseltisi sıfır metre inmiş diğer bir
özelliği ve en komiği Bu bir izohips
seyredesindeki bütün noktaların
yükseltisi aynıdır ne demek istediğim
şimdi yani var şurada bakın işte bunun
100 metre olduğunu varsayalım O zaman o
izle her tarafı 100 metredir
orası da 100 metredir neden hocam sen
zaten biz bu oluştururken aynı
yükseltideki noktaları birleştirmemiş
miydik O zaman bu çizginin her tarafını
yükseltisi
bu özellikte şunu bileceksin Bak mesela
dağın bu tarafında kalıyor değil mi
Burası 100 metre dağın arka tarafındaki
O çizgide 100 metre yükseltidedir bu
şekilde çok basit ama çevrilici sorular
sorabilirler Yani bizim diğer bir
özellik bakın iz
ohips üzerindeki noktaların yükselmesini
bulabilirim Ama izohipslerin
yerlerin yükseltisini bilemem ne demek
istedik Hocam bakın şimdi izohipsime bak
denize her zaman ne yazıyorum 0
yazıyorum
200 metre 300 metre Biz ölçüleri
arttırdım şimdi tamam mı bakalım
anlamadım gidiyoruz diyor ki bana bu
özellik Burası 100 ya diyor bu çizginin
üstü onun yükseltisini bilirsin sen onu
yükseğe sıkmış yüzmüş biliyorum zaten
bir üstündeki çizginin üstüne
kaç ama
diyor arasında o yer var ya çizgi
geçmeyen O işte oradaki noktanın
yükseltisini bulamazsın Arkadaş diyor
mesela oraya bir y koydum bakın o y'nin
Yüksel
tisinin anlatmak istiyoruz bize diğer
bir özellik ve en önemlisi bakın
izohipsler ile alakalı en fazla soru
bundan geliyor izohipslerin sık geçmesi
yani Birbirine çok yakın geçmesi ya da
seyrek geçmesi ne anlam ifade ediyor
Bize gelsene bakın diğer tarafta
izohipsleri birbirine çok sık geçmiş
böyle kullanacak tabiri izohipsleri
birbirine çok sıktır yani çok yakın
birbirine demek istiyor Bu tarafa Bakın
aynı izohips eğrisi ama birbirine yakın
diye uzak geçmiş bu bize Gerçek hayatta
nasıl bir şekil sunuyor bunu kafanda
tasarlayabilmen lazım Nasıl bir iş
yapıyorsun diyor bakın eğer izohipsleri
birbirine çok yakınsa Demek ki orada
eğim bir anda artıyor yani
çok Uzaksa Demek ki orası böyle eğimli
bir arazi değil nasıl daha az eğimli bir
arazi
3 boyutlu şekline bakalım Kafamızda
tasarlayalım bakın 3 boyutlu şekline
yüzeyselin sık geçtiği yere bak Gözlerin
sık geçtiği yere nasıl eğimli engebeli
değil mi izoflerin seyrek geçtiği bu
tarafa Bak bir daha animasyona var
Özellikle geçtiği yer Nereye denk
geliyor animasyonda daha
Anne bir yere denk geliyor değil mi
animasyon gitsin bak şimdi bu haritaya
izohipslerin Demek ki orada sık
geçtiğinde sembolize nasıl
tasarlayacaksın A hocam orada bir piknik
var diyeceksin bu tarafta hocam orası
biraz daha detaylı diyeceksin bunu
diyorsa izolistlerin birçok sorusunu
çözersin Bakın şimdi bununla
alakalı bir tane masyonunu tekrar bak
şimdi geliyor böyle bir yüzölçümü diyor
ki paraşütle atlamak istesem en güzel
Nereden atarım
ulaşım en zor nerede olayım hocam o
eğimli yerde değil mi bu tarafta ulaşım
daha kolay olur ulaşım maliyeti yani yol
yapacağım
yapacağız bu tarafta maliyet azalır bak
bir sürü yorum sorusu soruyor niye geri
soruyor
en hızlı nerede Akar hocam orada Akar
Çünkü orası daha eğimli bak hep gör
üp nerede daha yavaş Akar
aşındırma gücü daha fazladır
hız aşındırma diğer tarafta aşındır
ma gücünü ilan ihtimali daha yüksektir
heyelana
az ihtimalle oluşur diğeri de nerede
Deniz daha Derindir sığdır ya da biz ona
şöyle diyebiliriz nerede Kıta sahanlığı
dar
nerede karanlığı kavramı çok önemlidir
coğrafyada bunun için özellikle bir
Video çektim durduruyorsun bu videoyu
devam etme bu videoyu Kıta sahanlığı
senin karşına çok çıkacak hemen yukarıda
animasyonlu bir şekilde kısa 2-3
dakikalık bir video izliyorsun kıta
sahanlığını geliyorsun sonra buradan
nerenin kıtası anlamında nerenin gelişi
olduğuna kendim Bakıyorsun zaten
animasyonlu bir şekilde gösterdiğim için
orada da aynısı var kıta sağlığını
öğrendiysen devam ediyoruz diğer bir
özellik
ekûyistans değeri haritanın her
tarafında aynıdır iki yüz lisans ne
hocam ya Bırakın bu yabancı kavramı
resmen kafanızı karıştırmak için
söylüyorlar bana 5 Aralık sabit Aralık
anlamına geliyor ya Geç kavramların ne
demek istiyor bizi Hocam bunu anlat
Bakın şimdi bir haritamız var değil mi
bu haritalara biz yükseltiler vereceğiz
işte bu yükseltilerin kaçar kaçar gidip
kaçar kaçar azaldığını gösteren rakam
ama 2-7st diyoruz biz yani eş Aralık
değeri ne demek istiyoruz mesela 0 metre
yükseklik arttıracaksın bu haritayı O
zaman sen geleceksin İlk önce 0'ı
yazacaksın bak sıfırın yaz dersin
başından beri ilk 0 yazacaksın diyorum
sana neden 0 yazmadığını varsayarsan ilk
gördüğün çizgiyi 100 yazarsın üstündeki
ne 200 yazarsın bütün soru gider küçücük
bir hatadan Demek ki ilk gördüğüm deniz
kenarına bak deniz kenarına Göl kenarına
demiyorum bak denizin kenarına denizin
kenarına sıfırını yazdım üstündeki kaç
lisans yüz yüz dedi bana üstündeki
onun üstündeki 300
gidebilirim yüzer yüzer Çünkü 100 100
gideceksin diyor bana
bir tarafında yüz yüz gidip diğer
tarafında 50 50 Değmezsin İşte bu eş
Aralık değeridir eş Aralık değeri yani
İki Yüzü dans haritanın her yerinde
eşittir 200-200 git deseydi bana o zaman
200-400-600-800 diye gidecektim Bazen
iki yüzlü lisans değeri verilmez yani
demez bize yüzer yüzer git demez senin
bulmanı nasıl bulacağız şöyle verir
Mesela bir 300 verir Bir de 400 verir bu
haritanın 2-3 lisans değeri kaçtır yani
kaçak kaçak gitmiş diye soruyor Sana
bakıyorsun
üzerine gitmiş bu basit Tamam biraz
zorlaştıralım Şimdi geldi Bir tane daha
verdi bana 300
hocam nasıl bulacağım kaçar kaçar
bittiğini iki rakam olduğunda iki yüz
tanısı bulabiliriz biz tek rakam varsa
bulamayız Ama bakın burada bir rakam
daha var ama gizleniyor orada hangi
rakam İşte orada bir sıfır rakamı var
Niye ben sana hep sıfıra yazacaksın
diyorum bu yüzden senin aydınlanmanı
sağlıyor soruda 0 yazdım bakıyorum şimdi
300 metre orası orası da sıfırmış kaçar
kaçar 50'şer 50'şere mi gidiyor acaba 50
100 150 olmadı Hocam ellişer el işleri
gitmiyormuş Çünkü 150 buldum ama 300müş
orası Olmadı yüzler yüzler gibi
görünüyor diyeceksin sıfır 100 200 300
oturdu hocam Demek ki yüzler yüzler
gidiyormuş diyeceksin bakın bunu şöyle
işlem yaparak da bulabilirsin 300'ü
vermiş ya sana arada kaç tane zayıf
geçiyorum 1 2
300/3 100 metre aralıklarla çizilmiş ya
işlem olunca biraz error veren kişiler
var işte mi Tamam atın bir kenara işlemi
öğrenmek isteyenlere de bu şekilde
öğrenirsin ama işlemsiz beğenirsin bunu
mantıken bulabilirsin Yani bir örnek
daha yapalım 600 vermiş bize Mesela ne
yapacağız hemen hocam orası sıfır
600 100 gitse 100 200 300 ha hocam denk
gelmedi Ben 300 buldum ama orada 600
diye söylüyorum Demek ki yüzde yüzer
değilmiş ya 200 gibi görünüyor Bu
mantıken bir düşün 200 400 600 a hocam
Demek ki bu arada yani eş aralığı 2
üzeri 2 üzeri gidiyormuş bakın çok basit
aslında diğer bir özellik birbirini
çevrelemeyen iki komşuyu yükseltisi
aynıdır ne demek istiyor şimdi bana
gelsin
bütün haritayı çevreliyor tamam
Bakın bu taraftaki daha bak Bir de bu
taraftaki daha var bu çizgiler
birbirinin çevresinde mi Hayır birbirini
çevrelemiyorlar birbirlerine nasıllar
komşular işte diyor ki bize Eğer böyle
komşuysa bu zayıflar alttaki bu x
noktasıyla Karşı taraftaki x noktasının
yükseltisi aynıdır Çünkü bunlar komşudur
diyor Demek ki bu taraf 100 metre ise
karşı tarafta 100 metre olacak diyor bu
bir kura bunu bileceksin niye işimize
yarayacak Hocam bu Kurra Bizim karşı
tarafa atlamamızı Nasıl yani Mesela
burayı bize vermiş 400 metre yükseltide
bana diyor ki karşı taraftaki dağın
tepesinde y noktasının yükseltisi kaçtı
şöyle yapmıyorsun hemen 400 yüzer yüzer
arttığını söylüyor bize haritada Tabii
ki 400 500 600 diye gitmiyorsun onlar
birbirini çevreleme onlar nasıl komşu
Demek ki 500 diye artırarak gidemezsin
orası 400 ise karşı tarafa nasıl
atlayacağım komşuma nasıl atlayacağım
komşular biriler Çünkü bu taraf 400 ise
karşı tarafta 400'dür diyorsun 400 500
600 700 800 900 metredir y noktasının
yükseltisi diyorsun Anladık mı burayı
Tamam yani bizim komşular komşular
aynıymış Şimdi gelelim diğer özelliği
akarsulara nasıl görüyoruz bakın izleriz
haritalarında akarsulara iki şekilde
görüyoruz bir kesik çizgiler halinde
görüyoruz Bir de hiç kesintiye uğramadan
direkt çizgi halinde görüyoruz Peki
bunlar bize ne anlam ifade ediyor kesik
çizgi şu demek biliyorum bakmış
bir döneme bakmış
yani mevsimlik Akarsu yaz mevsimi kurak
geçmiş
akrabamış o arada bir boşluk oluşmuş
Sonra kış mevsim gelmiş tekrar akmaya
başlamış mevsiminin nasıl gösteriyoruz
kesik kesik kesik kesik çiziği
gördüğünde ne diyeceksin ha bir dönem
akmış bir dönem akmamış bir döneme
bakmamış döneme bakmamış ha kesik çizgi
neymiş
bir çizgi neyi ifade ediyor Bak sürekli
akıyormuş sürekli akarsuyu ifade ediyor
bize yani haritada da bakın
sürekli gördüğün için neresi yüksek
neresi alçak görebildiğin için senin o
tarafa arttığını mantayken
kavrayabilirsin ama yine de izohips
haritasında bize akarsuyu ne tarafa
Aktığını bu şekilde o okula
gösteriyorlar işte okun gösterdiği yer
akarsuyun aktığı taraf
anlamı şimdi özellikle öğrenelim bakın
akarsuyun iki tarafındaki yükseltiler
aynıdır Nasıl yani Bakın bu akarsuyun bu
tarafı 100 metre ise Akar suyun diğer
tarafı da 100 metredir zaten bu Akarsu
iki tane komşuyu birbirinden ayırmıyor
mu burada Evet o zaman bunların
yükseltisi zaten komşu oldukları için
aynılar Ama yine de bu özellik olarak da
bilelim bunu akarsuyun iki tarafından
geçen eğrilerin yükseltisi de aynıymış
bu neye yarayacak yine bu taraftaki
400'ü karşı tarafa 400 olarak atmamızı
sağlıyor şu ana kadar izohipslerin
özelliklerini öğrendik Şimdi izohipsleri
de yer şekilleri nasıl gösteriliyor
Bunlara bakalım ilk Şeklimiz boyun boyun
nedir bakın gelseniz şimdi buraya
izohips haritasına bir bakın bunun üç
boyutlusun tasarlayabiliyoruz biz artık
kafam şurada bir dağ var şurada bir dağ
var animasyonu gelsin bakın dağımız var
dağımız var arada bir geçiş var görüyor
musunuz iki tane yüksek yer Arasında 2
tane Tepe arasında o geçiş yerine biz
boyun diyoruz işte bunu kodlayalım yani
biri bana boyun dediğinde aklıma nasıl
gelecek bakın kendi boynumuzu düşünelim
yüksek
gövdemiz nasıl yüksek bu iki yüksek yeri
arasındaki bu geçişe ne diyoruz biz oyun
diyoruz biri sana soruda boyunu sorduğu
zaman ne arayacaksın sen ha hocam yüksek
yer yüksek yer aradaki geçiş yüksek yer
yüksek yer aradaki o geçişe Oyun
deniyormuş diyeceksin üç boyutlu
animasyonunda tam Zihnine yaz Anladık mı
birinci Şeklimiz neymiş şekilleri görmek
çok basit izohips haritasında Çünkü sen
dersin en başında görmeyi öğrendin
ikincisi Pepee Pepee Çevresine göre
yüksekte olan yer şimdi bakıyorum burada
Tepe nerede bak orada bir dağ var değil
mi o üst tarafı ne Tepe tepeden size
bakıyorum anlamında bu taraf Orada da
bir Tepe var bakın orası da Çevresine
göre
yüksek bu haritada iki tane Tepe varmış
Demek diğeri doruk zirve Bakın bu
karıştırılıyor işte bunlar neydi tepeydi
orada Tepe var Eğer ki ben oraya bir
nokta koyarsam o doruk zirve anlamına
geliyor bu tarafa bak bir üçgen koyarsam
yine doğru Zirve anlamına geliyor yani
ben eğer ki bir haritada böyle nokta ve
üçgen görüyorsan orada ne var orada
doğru ve Zirve var Diğeri kapalı çukur
çanak bakın kapalı çukur ve çanaklara
biz volkanların tepelerinde
rastlayabiliyoruz ya da karstik
arazileri de Obruk bunları sonraki
derslere de öğreneceğiz Obruk bir
çöküntü oluşuyor Bu çöküntülerde
rastlıyoruz kapalı çukur diyoruz biz
bunlara kapalı çukuru ben izohipse nasıl
göreceğim yani kapalı bir çukur olacak
orada Onun nasıl göreceğim
haritaya Bir bakalım inceleyelim hocam
dağ
ın tepesine bir daha var burada değil mi
ok işareti göstermiş bana bu ok
işaretinin ne anlama geliyor
Peki o işareti ben bu çizgiden artık
aşağıya inmeye başlıyorum 3 boyutlu
görünümüne bakalım şimdi dağımıza bak
yukarı çıktık çıktık çıktık işte ok
işaretinin olduğu yerden aşağıya
iniyorsun orada bir ne oluşmuş orada bir
kapalı çukur oluşmuş işte Demek ki ben 3
boyutlu halindeki o kapalı çukuru
izohips haritasında nasıl arayacağım
nasıl göreceğim ok işaretini görürsem bu
şekilde o bana ne ifade ediyor kapalı
çukuru ifade ediyor bakın kapanıyor
biraz daha farklı nasıl hocam bak 0
m'den başladım 0 yüzer yüzer arttığını
yine bana söylüyor haritada ben
Yüzümdeki bütün haritalarda kafan
karışmasın diye Yoksa 50'şer 50'şer
200'lerde arttırabilirsin yani yüzer var
sayıyoruz 0 100
500'e geldim ya artık ok işareti bana
diyor ki sen artık aşağı in yukarı
çıkamazsın yani 600 yiyemezsin bir
sonraki çizgiye kaç diyeceğim 500 bir
sonraki çizgiye artık 100 100 yine
Düşmeye devam edeceğim yine kaçar kaçar
yine yüzer yüzer 500
bir sonraki çizgi 300 metre yükseklikte
bizde işlem sorusuyla sorabilir ama çok
basit Sen şeklin kapalı çukur olduğunu
biliyorsan Tamamdır şekle bazen kapalı
çukur demez de çanak der çanak Ne alaka
bakın çanak antenleri düşüneceksiniz
çanak antenleri Nasıl duruyorlar sanki
bir kapalı çukurmuş gibi duruyorlar
değil mi çanak dediğinde de Zihnine
böyle getir diğeri bir şekil ve en fazla
sorulan en fazla karıştırılan şekil Vadi
sırt burayı dikkatli dinliyorsun seni
Eğer çözdürmek istiyorsa denemeli ya da
sınavda Vadi ve sırtla çevirdim
diğerlerini bulmak çok basit zaten var
dedi sırtı çok dikkatli dinliyorsun Baki
ne demek İlk önce bunu öğrenelim Vadi bu
Akarsu Bir yere girmiş bu yeri kazmış
kazmış kazmış orada bir vadi oluşturmuş
yani dağın içine doğru kazmış değil mi
yani dağın içine doğru bir girinti
oluşturmuş İşte biz buna vaat ediyoruz
Şimdi bunu izohips haritasında
karşılığına bakıyoruz gelsin bak şimdi
oradaki daha şöyle bir 3 boyutlu gözünde
canlandırabiliyorsun bu dalda bir şey
var Bak oradaki zayıf çizgisi içeri
girmiş içeri doğru niye girer bir çizgi
için 3 boyutlu şekli gelsin bakın
görüyor musun içeri girmesi demek ki
dağın içine doğru bir girinti olduğu
anlamına geliyor yani dağın içine doğru
bir girinti demek Vadi anlamına geliyor
Demek ki ben Vadiyi arıyorsam bir
haritada içeri doğru girintiye bakacağım
yani dağın içine doğru ne yapmış olacak
bak teri doğru
kazdım yok yani Vadi ile sırt ayırmak
çok basit ama şekli görmeyenler bunu
ezber yapanlar ayıramıyorlar Sen bir
daha bakıyorsun şekle bakın şekle hocam
bir dava var Tamam ha hocam bu eğriler
içeri girmiş dağın içine doğru kazmış ha
bu vari Demek ki diyorsun diğeri sırt
sırt ne demek bakın sırt gelsin dağın
dışarıya doğru bir çıkıntı yapmış hali
var değil mi
işte çıkıntı
yapmıştı diyoruz Yani bizim sırtımızdan
aklımıza gelsin şöyle kambur yap kendini
soru sorulduğu zaman ha Hocam dışarı
doğru çıkıntıya sırt diyoruz biz bak
dışarı doğru çıkıntıya şimdi az önce
gördüğümüzü söylese haritasındaki o
vadinin yanına bir bakın Vadi içeri
doğru girmiş değil mi dağın içine doğru
girmiş sırta sırt dışarı doğru çıkmış
bunun üç boyutlusuna bak şimdi bak Vadi
içeri girmiş sırt dışarı doğru çıkmış
işte sırt dışarı çıkıyor Vadi
Bu kadar basit bu aslında çok basittir
birbiriyle karıştırılacak hiçbir şey yok
gören için yok yani gören birisi hocam
Vadi içeri girmiş işte
diğeri de dışarı doğru çıkıntı yapmış
diyor ama bunu 3 boyutlu olarak görmeye
Yani izohipsleri direkt olarak böyle
şekil olarak ezberlemeye Kalkan birisi
bu şekilleri görmeyen birisi vadiyle
sırtı birbirinden karıştırıyor Hatta
şöyle bir hataya düşüyor işte Vadi ters
midir sırf düz müdir gibi bir hataya
düşüyor Sakın ha
yüzde yedirdik gibi bir bilgi öğrenme
yöntemi yok bunun tamamıyla ezber ve
sizi yanıltacak bezler nasıl yanıltacak
bizi gelsin Diğer haritamız bak şimdi bu
haritaya burada bana yuvarlak olarak
vermemişiz o hisleri Aslında bu
izohipsleri yuvarlaklar ama bana o
yüzden senin yuvarlak kısımlarını kesmiş
Sadece bu kısmını vermiş İşte soruları
da en fazla bununla çeviriyorlar bak
şimdi ve hangisinin vad
isi anlamanın ilk ve en önemli yolu şu;
yüksek
te bunu bulacaksın yükseldiğin bu tarafa
doğru arttığını bulursan hangisinin Vadi
hangisini sırt olduğunu şekille
çıkarırsın hocam 100 200 Aa kuzeye doğru
artıyor diyeceksin o zaman Kuzey
tarafına kendine bir yuvarlak çiz oraya
hocam dağ bu tarafta Aa Demek ki şu
dağın içine girenler Vadi hemen
yanındakiler dağın dışına çıkıyorlar o
zaman sırt
olduğuna ama bu soruyu şöyle de
verebilir bize sildim
100 200 300 bu sefer yükseldi güneye
doğru artmış Hemen kendini bu tarafa
dağını çizdin Bak daha bu sefer Güney
taraf bu sefer oradaki çizgilere Bak
bunlar dağın içine doğru girmişler var
i yok Az önce Vadi dediğimiz şey bu
sefer daha
Yani sen şekli görmezsen
şeklin üç boyutlu halini Zinde
tasarlayamazsan hangisini Vadi hangisini
sırt olduğunu öğrenemezsin ters ve düz
Vezir dersen zaten sonra baştan gitti
Sakın ha ters ve düzle diye öğrendiniz
anladık o mantığı bakın sırt kısmını
algılayamadıysan videoyu biraz daha başa
al ve bir daha izle Burası önemli değil
Şimdi gelelim olaya
hocam düz yer ama çevresine göre alçakta
olan Düzce yani ovanın çevresine yüksek
yerler olacak Bakın şimdi bu haritamıza
bir tane dağımız var orada
bir boşluk var orada bir Düzlük var işte
orası
o Plato hocam
biz şey şu bakın
Akademi aç şu kavramları çöpe Plato
dediğimiz şey şu yüksek bir Düzlük
olacak nasıl yüksek düz
lük o hocam Dağın üstünde olur mu
Normalde dağın Tepeli olması lazımdı
burası işte Plato dediğimiz
oldu buna
Plato diyoruz biz nasıl oluşmuş bu bu
araziyi bir akarsu girmiş bu araziyi
zamanla kazmış kazmış kazmış ve
çevresine göre yüksekte bir Düzlük
oluşturmuş İşte biz yüksekteki
düzlüklere Plato diyoruz Bunu hemen bir
kodlayalım yani biri sana Plato
dediğinde aklına gelebilsin Ova delin de
geliyor Pepee dediğinde geliyor bunlara
biliyorsun Plato dediğinde de aklına
gelmesi lazım bakın
toptan gelecek AKL
ınıza pilot Pilotlar ne yapıyorlar
yukarıya doğru çıkıyorlar
sonra nasıl düğüm düz gidiyorlar değil
mi o dediğinde birisi sana hocam pilot
ne yapıyordu yukarı çıkıyordu sonra
diyor Ha yüksek düzlüktür diyorsun şimdi
platoyu öğrendik ne demek gelin bunu
izohips haritasında nasıl göreceğiz
zaten sen eminim haritayı Gördüğün gibi
göreceksin gelsin Harita bak hemen
Gördün değil mi Neden Çünkü Hocam ben
artık 3 boyutlu halini görebiliyorum
zaten bakın Çıktık Çıktık Çıktık Çıktık
Çıktık hocam orada dümdüz bir yer vardı
Onun tepesinde
dümdüz bir yer var dağın tepesinde Plato
3 boyutlu haline bak şimdi gördün mü
yüksekte dağın tepesinde düz yerlere
yüksek geniş düzlüklere Plato diyoruz
diğeri Şelale Çağlayan şelaleyi
biliyorsun Şelale kavramını Şelale hocam
böyle yüksek böyle yüksekten aşağıya
doğru su düşüyor bak bir şey dedi ne
dedi hocam yüksekten aşağıya Akarsu
düşecek Dere düşecek Demek ki bana
Akarsu geçecek ve bu Akarsu geçerken
orada bir eğimli arazi lazım bana eğimli
yeri
yani böyle bir uçurum
lazım görürüm
bakın buradaki haritaya Bizler burada ve
diğer tarafta birbirine nasıl geçmiş çok
sık geçmiş bir anda sıklaşmışlar Ha şu
anlama geliyor hocam orada bir anda
iyiyim artmış
3 boyutlu görünümüne bir yanda ne yapmış
orada eğimi atmış oradan bir akarsu
geçerse ne olur hocam o Akarsu eğimli
yerden aşağıya şelale gibi dökülür
şelaleye Çağlayan da deniliyor bakın
neden Çağlayan deniliyor aşağıya doğru
dökülüyor ya aşağıya doğru dökülüyorken
çağlıyor çok fazla ses çıkartıyor oradan
gelsin aklıma son 3 Şeklimiz kaldı biraz
daha sabret edin
Falez Falez diyor bize ya
bu dağın yanında da bir deniz var bu
Deniz zamanla bu dağı dalgalar yoluyla
yemeye başlar bakın yer Yer
Altında Bir boşluk oluştu bu boşluğun
üzerindeki o Kaya artık dayanamaz o
arazi ve o arazi tak diye kırılıp
denizin içine düşer ve zamanla tekrar O
denizin içine düşen parçada küçülerek
ortadan kaybolur ya da küçük bir parça
olarak orada kalır ama geride bir uçurum
oluştu Bak işte geride oluşan denizin
kenarında oluşan bu uçuruma Falez bak
denizin kenarında oluşan bu uçuruma
Falez diyoruz biz bunu kodlayalım benim
Falez aklıma gelmez hocam yani Falez
dediğinde ya neydi bu aklıma gelmeyecek
biliyorum gelmeyeceğini Falez dediğinde
birisi fal baktırmaya genel olarak Bütün
herkes çok sever değil mi o heyecanı
falan ama bakalım falan ne neyse
hiç Bu yüzden biz ne yapıyoruz Hocam ben
bir daha fal baktırmam
bunu atacağım bir daha kimse Bulmasın bu
fincanları diyorsun
Ne yapıyorum o fal bakılan fincanları
geliyorum denizin kenarındaki uçurumdan
aşağıya doğru Onların ne yapıyorum
atıyorum şimdi biri bana Falez dedi
hocam Falez fal bakıyorduk ha fal
bakılan fincanları hocam denizin
kenarlarında uçurumdan aşağıya atıyordum
ha hocam Falez denizin kenarındaki
uçurumdur falezin ne olduğunu kavradı
şimdi gelin bunu izohips haritasında
görelim hocam denizin kenarında uçurum
lazım bana bir deniz lazım Tamam iki
tarafta da Deniz
adım adım zihninizi işliyorum
özellikleri şu şekilleri kendin
çıkartabiliyorsun artık bunu fark
edeceksiniz zayıf haritalarına
baktığında ders bittiğinde izohips
haritasına şöyle bir baktığında artık o
çizgiler senin için çizgi olmak
ta olacak onlar senin için artık birer
yeryüzü şekilleri olacak Sen coğrafya
bilgisi geniş bir insan olma yolunda
genel kültürü yüksek bir insan olmayı
adında adım adım ilerliyorsun abi
öğrendik diğer ve en fazla sorulan ve
önemlerinden iki tanesi Delta Ve Haliç
Bakın şimdi Delta ne demek yukarıda bir
Delta videomuz var bununla alakalı güzel
bir animasyon hazırlamıştım çok önceden
2-3 dakikada çok çok kısa dakikada
deltanın ne olduğunu animasyonu bu
şekilde öğrenebilirsin durduruyorsun
videoyu delta'yı izliyorsun öyle
geliyorsun ben bildiğini öğrendiğini
varsayacağım öğretmeye kalkarsam
uzayacak Çünkü şimdi seni izledin geldin
hayatta neymiş Ne yaptı hocam
makarna birikmeseymiş Hatta kodlamasında
verdim Orada Delta beyninizin
kenarındaki g harfiymiş bak şimdi bu
şekle bu
şeklin öyle Şu köşesindeki çıkıntı var
ve Akarsu gelmiş Bu çıkıntıyı yapmış
akarsuyun getirdiği alıyorlar bakın o
denizin kenarında durdurmuş doldurmuş
orada bir g harfi yapmış g harfi
böyle görüyoruz Tabii ki her izohips
haritasında gördüğünüz çıkıntıya
demeyeceksin arkasında ne olması lazım
Arzu olması lazım Orada bir çıkıntı
gördüm Aa o delta'dır diyemezsin Çünkü
Akarsu yok orada Akarsu getirecek o
alüvyalleri demek ki bir çıkıntı olacak
ama
arkada beyazımız bu bakın deltanın
nerelerde oluştuğunu anlattığım videoda
çok fazla akıntılar olmayacak gelgit
olmayacak bunlardan bahsettik videoda
yani burada gelgit ve Akarsu Yokmuş
demek ki de
düşüyor Hadi şu şekilde oluşuyor diğer
tarafa bakıyoruz Şimdi Hani hiç yeni bir
Akar suyumuz var ama bu Akarsu dışarıya
doğru Toprak biriktirememiş dışarıya
doğru Toprak biriktirseydi Hani rüyaydı
biriktirseydi demek olacak bırak dışarı
doğru Toprak biriktirmeyi benim gelmiş
Vakıf ağız kısmını doldurmuş
içine doğru girmiş Deniz hariç al iç
içine al demek istiyor hariç dediğimde
birisi bize hocam Denizi içine almış
Akarsu diyorsun denizin içine almış
Akarsu'nun şeklini görüyor musun Evet
işte Biz buna hiç diyoruz bakın yukarı
hal için şeklide böyle şimdi önemli bir
noktayı Göstereceğim size bir yerde
Delta varsa hani hiç olmaz Haliç varsa
Delta olmaz Yani bunların ikisi yan yana
aynı yerde olmazlar Neden Çünkü haliç'in
oluşması için okyanus sıkıntıları
gelgitler olması lazım Bunlar metrelerce
gelip giden Deniz Su kabarmalı bir yerde
gelgit varsa o zaman gelip akarsuyun
ağzını kapar Haliç olur ve bir yerde
gelgit varsa nasıl devlet oluşacak
gelgit varsa alır oradaki bütün
toprakları götürür Delta oluşamaz yani
Haliç ile
aynı yerde
mantı Anladık mı Tamam şimdi Gelin bütün
şekilde şöyle hızlı bir şekilde
animasyonlarıyla bir şekilde görelim
gelsin arkamız prin Şeklimiz yeter ha
hocam Tepe şu yüksek yerlerde
animasyonuna bak hocam yüksek evde Tamam
ikincisi ve Birbiriyle karıştırılan
doğruluk ve zirve doruk vezir ve aynı
ama tepeyle çok karıştırılıyor hocam
tepeye yüksek Dikiyor yuvarlak ediyordum
Ama içinde bir nokta varsa ya da bir
üçgen varsa
o zirvede diğeri çektiğiniz neydi oyundu
hocam bir Tepe olacak bir tepede olacak
bu iki yükseltinin arasındaki geçiş
yerine koyun diyecek bu ikiye
yükseltinin arasındaki geçiş yerine
boyun diyecek bir yeri kapalı çukur ha
hocam böyle bir kapalı bir çukur olacak
ok işareti ile gösteriliyordu hocam
kapalı çünkü hemen animasyonuna bak
Tamam hocam ok işaretiyle gösteriyordu
orada bir kafalı çukur vardı Vadi ve
sırt vadia dağın içine doğru kazıyorsa
hocam şurada bakın yukarıya da var dağın
içine doğru kazıyorsa bu Vadi diye ama
hemen yanında dışına doğruysa bizim
sırtımız gibi o sırtı oluşturuyordu
hocam o da çevresine göre alçakta
kalacak hocam şurada işte çevresi yüksek
o alçakta kalan o düz yere de Ova
diyorum ben Plato pilot Tamam hocam
yukarı çıkıyorduk pilotlar dümdüz
gidiyordu hocam yukarı çıkacak çıkacak
Şuradaki gibi dümdüz gidecek yukarı
çıktın çıktın çıktın hocam dümdüz bir
arazi Plato pilot Şelale hocam yüksekten
aşağıya dökülecek Akarsu olacak Akar
suyun geçtiği bu yerde eğimli olabilmesi
için bu arazinin izohipslerin birbirine
sık geçmesi gerekiyor Yani Şelale bu
bakın öğrencilerin en fazla karıştırdığı
bir şey var Eğer ki izohipsleri
birbiriyle çok sık geçiyorsa Burası
yüksektir Diyemezsin
tabirini kullanmak yanlış olur burası
eğimlidir dersin eğimli arazi farklı bir
şeydir yüksek olmak farklı bir şey
izlettir sık bu ne anlama gelir hocam
Burası eğimli anlamına gelir yüksek
yerdir değil eğimlidir diyorsunuz ikisi
birbirinden farklı unutma diğer bir
Şeklimiz falezdi fal bakıyorduk hocam ha
fal fincanlarını atıyordum denizin
kenarındaki uçurumdan aşağıya ya Evet
hocam Şuradaki zayıf ise eğer sık
geçiyorsa izolistler orada bir uçurum
vardı oradaki uçurumdan aşağıda Ben
fincanları atıyordum ağrılara atıyordum
anneniz diyordum denizin kenarındaki
uçurumda değil ha Delta denizin
kenarındaki d harfi ya hocam Akarsu
getirdiğim materyalleri denizin
kenarında biriktirip şöyle bir çıkıntı
oluşturacaktır ben de buna değil diyecek
Haliç
içine alacaktı hocam içine doğru
alıyordu Deniz akarsuyun ağzını ne
yapıyordu dolduruyordu bildiklerin
olduğu yerde oluyordu ve izohips
haritasında da bu şekilde gösteriliyordu
hocam diyorsun şimdi bütün hepsini
öğrendiğimi düşünüyorum Ben orada
buradaki şekillerin neresinin düz
neresini yüksek izohips şekline
baktığında şuraya baktığında Şu üstteki
yerlerin düz bir yer olduğunu şu aralara
doğru vadiler girdiğini şunun Akarsu
olduğunu vesaire baktığında anlıyorsan
olay Tamamdır Mesela şurada bir
şunun üç boyutlu halini aynı Buradaki
gibi tasarlayabiliyorsan zihninde senin
için çok basit olacak konu bu izole ile
alakalı Bol bol soru çözeceğiz Eylülde
soru çözüm kampımızda hiç merak etme
Şuradaki şekilleri bizim için önemli
Falez şeklini görüyor musun şuna
baktığında direkt Falez fal bakmaktan
aklına geldi zirveler bakın zirveler
Haliç Akarsu içine almış bakın şelale
ihtimalle burada kapalı çukuru okula
gösteriyorduk Vadi bakın bir vadi
akarsuyun geçtiği Vadi Ova düz olan et
artık harita bilgisi vesaire Bütün
bunlar bitti iklime geçiyoruz bundan
sonraki konular çok daha eğlenceli çok
daha güzel olacak senin için burada
harita bilgisi dünya şekli ve
hareketleri vesaire bunlar sende
Çaresizlik yaratıyor biliyorum onları
hiç anlamadıysan bile önemli değil bırak
Onlarla bir işin yok Seni Anlaştık mı
Bundan sonraki konular senin için önemli
enerjini düşürmek yok Eylülde kamplarda
soruları çözerken de göreceksin Ben sana
soruyu üzerinden de o çözemediğin
soruları da Göstereceğim tek tek hiç
merak etme et geçer seviliyorsunuz
bundan sonra asıl Önemli konularda
görüşmek üzere